https://youtu.be/B9m1j78JL8E And there is just soil and water on top.
knh_ha_le 20/06/2016 Cái này chỉ có đất và nước ở trên.
And all the water that will not infiltrate can flow off and be caught in that beaker.
Tất cả lượng nước không thấm hết có thể chảy ra và được đựng trong cái cốc đó.
The second one is a rooftop material, so this illustrates the paved surfaces in the city.
Chậu thứ hai là chất liệu làm mái nhà, đo đó nó minh họa cho bề mặt được lát nhựa trong thành phố.
And the last one is a semi-paved area where there are rocks but there is also soil beneath.
Và chậu cuối cùng là khu vực được lát một nửa, vừa có đá mà cũng vừa có đất ở dưới.
So I just turned on the rainfall simulator and this is a light rainfall event.
Thế là tôi đã mở máy mô phỏng mưa lên và đây là một trận mưa nhỏ.
You can see that on the grass the droplets are just laying there, whereas on the paved
Bạn có thể thấy trên cỏ thì các hạt mưa chỉ nằm đó mà thôi, trong khi ở bề mặt được lát nhựa thì
surfaces they really start to run-off.
hạt mưa bắt đầu chảy xuống.
That is because the leaves of the grass intercepts the rainfall.
Đó là do những lá cỏ giữ hạt mưa lại.
As long as the column is not completely saturated, if there is still space in the soil, the water
Miễn là cái chậu chưa hoàn toàn bão hòa, nếu vẫn còn chỗ trong đất
will be taken up by the soil and you won’t get as much run-off as a paved surface or
thì đất sẽ hấp thụ nước và lượng nước chảy xuống sẽ không nhiều như bề mặt được lát nhựa toàn bộ
a semi-paved surface.
hoặc lát một nửa.
So we just had a very light rainfall event and you can see that place where the grass
Vậy là ta mới có một trận mưa rất nhỏ và bạn có thể thấy rằng ở nơi có cỏ
is situated there is hardly any rainfall measured because the rainfall intensity is lower than
thì ta không đo được lượng mưa nào cả vì cường độ trận mưa thấp hơn
the infiltration capacity.
khả năng thấm nước mưa.
As long as the column is not saturated the water will keep infiltrating.
Miễn là cái chậu chưa bão hòa thì nước sẽ tiếp tục được thấm vào.
That is not the case at the paved surface where you can see a lot of water have ran
Đó không phải là trường hợp của bề mặt lát nhựa, ở chậu này bạn có thể thấy rất nhiều nước
off the surface.
đã chảy xuống bề mặt.
And not that much water will infiltrate in the soil because it is sealed.
Và không có quá nhiều nước thấm vào đất vì nó đã bị bọc kín.
And the last one is an intermediate case where you have some water captured but not as much
Và chậu cuối cùng là trường hợp ở giữa khi bạn có một lượng nước được giữ lại
as in the paved one.
nhưng không nhiều bằng bề mặt lát nhựa.
So now we are going to see what will happen when there is a more intense rainfall event.
Giờ ta sẽ xem chuyện gì sẽ xảy ra khi ta có một trận mưa lớn hơn.
You can see that the rainfall intensity is much higher like a convective rainstorm.
Bạn có thể thấy cường độ trận mưa cao hơn nhiều, cứ như là một cơn mưa dông đối lưu vậy.
And also in the grass case you can see clearly run-off now because the rainfall intensity
Và trong chậu có cỏ thì giờ đây bạn có thể thấy rõ lượng nước chảy ra vì cường độ trận mưa
is much higher than the infiltration capacity.
cao hơn nhiều so với khả năng thấm nước mưa.
So the rain has stopped and now we can look at the results.
Vậy là trận mưa đã tạnh và giờ ta có thể xem xét kết quả.
As you can see the least water has been caught by the grassy bucket.
Như các bạn thấy, lượng nước được giữ lại từ chậu có cỏ là ít nhất.
That is because not all water is flowing off the surface but most of it is infiltrating
Đó là vì không phải tất cả nước đều chảy khỏi bề mặt mà phần lớn trong số đó đã thấm
into the soil.
vào trong đất.
You can illustrate this with a sponge, the soil really acts like a buffer.
Bạn có thể hình dung nó như miếng xốp, đất thật sự đóng vai trò như một miếng đệm.
So the rainfall that is falling on an unpaved surface will be delayed.
Vì vậy lượng mưa rơi xuống bề mặt không chống thấm sẽ bị làm chậm lại.
So that is much easier in your sewage systems than for example this paved surface where
Như vậy sẽ vô cùng dễ dàng hơn cho hệ thống thoát nước như ví dụ về bề mặt lát nhựa này đây, khi mà
most of the water is running off and you have very high discharge peaks.
hầu hết lượng nước đều chảy đi và bạn có lượng nước thải ra rất cao.
Very high peaks of flow into your sewage systems.
Những mức rất cao trong hệ thống nước thải.
And of course the semi paved one is again an intermediate case.
Dĩ nhiên, lại một lần nữa, chậu được lát một nửa là trường hợp ở giữa.
So here you can see that rainfall intensity and also land cover are really linked in whether
Vậy là ở đây bạn có thể thấy cường độ trận mưa cũng như độ che phủ đất thật sự liên kết với nhau
pluvial floods occur or not.
trong việc lũ lụt do mưa có xảy ra hay không.
So heavy rainfall events, which are probably going to occur more often in the future, due
Vậy là những trận mưa lớn, vốn chắc chắn sẽ xuất hiện nhiều hơn trong tương lai
to climate change, in many places in the world, can cause pluvial floods.
do biến đổi khí hậu và xảy ra ở nhiều nơi trên thế giới, có thể gây ra những trận lụt do mưa.
Which is especially a problem in areas with a lot of paved surfaces like in the cities.
Đây đặc biệt là một rắc rối cho những khu vực với rất nhiều bề mặt được lát nhựa như ở đô thị.